
- Paper de Mijs usa m?s controles de los que us? yo, deber?a incluir estatus ocupacional y religi?n.
- La relaci?n de los distintos estatus subjetivos poseen distintos mecanismos, particularmente sobre las dos medidas de meritocracia empleadas en el estudio.


- Para la introducci?n: Considerar los papers de Teklu (2018) y Horowitz (2008). Principalmente por el enfoque de
economa moral y meritocracia.


- En el estatus subjetivo de los hijos se reflejan los "futuros escenarios" en relación a la meritocracia. (Maldonado et al. 2019) 

# Variables

- Cambiar Ocupación por EGP con 7 categorías
- Labores agricolas colapsar con Obrero no calificado
- Autoempleo agricola colapsarlo con Autoempleo

- update: EGP05
  - Servicios I+II respecto a Obrero no calificado ***
  - Efecto desaparece al controlar por todo lo demás
  - Quedarme con EGP05 para modelos finales

# Metodología

- Idea: Mediación usando Ola 1 y ola3
- Usar Educación continua o categórica?:

  - Ajusta mejor con estimador ordinal
  - Ajusta mejor con Educación Categórica. Continua no es significativa.
  
  
# Presentación FACSO

- Ausencia de Correlación entre los ítems podría jugar en contra
- Efectos distintos para cada variable latente
- Argumentación para esos efectos ¿quedarme con una variable latente?
- Ordinal Logit de lo ítems de meritocracia de Recomensa Percibida 

# Controles nuevos:

- Percepción de Desigualdad Salarial ln(Gerente/obrero) = Listo, es negativo y muy significativo

- En base a MacClure 2012: Efecto "generación" nacimiento pre 1970 y post 1970


  