---
bibliography: 'zlibrary.bib'
csl: apa6.csl
---

# Introducción

La percepción los individuos sobre la realidad económica, ha sido un ámbito que ha convocado tanto a la sociología como a la psicología social. @Smith1981 son reconocidos por su trabajo en el ámbito de la desigualdad subjetiva, desde donde se ha evidenciado que fenómenos como la pobreza o la desigualdad, son atribuidos a factores individuales relacionados con la meritocracia, entendida como un sistema que asigna los recursos en base al mérito individual, entendido como combinación
del esfuerzo y el talento [@Young1961], donde la agencia individual posee un rol fundamental en explicar el logro de estatus [@Osborne2015; @Schneider2015].

Desde una perspectiva sociológica, el estatus social ha sido conceptualizado y medido en base a las características socioeconómicas de los individuos [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], de tal manera que los ingresos, la educación y la ocupación, se consideran como los principales indicadores de que un individuo es meritorio de su posición social, lo cual se explica por la magnitud de su esfuerzo, inteligencia y habilidades.

Desde la literatura sobre desigualdad subjetiva, las investigaciones sobre meritocracia han puesto mayor énfasis en cómo las características de estatus objetivo se relacionan con las preferencias y percepciones sobre la meritocracia [@Kunovich2007; @Reynolds2014; @Solt2016; @Xian2017]. Se ha argumentado que una sociedad basada en los principios meritocráticos, suscita que individuos de mayor estatus se conciban como merecedores de su posición en la estructura social [@McCoy2007]. De esta manera, se configuran una serie de creencias que legitiman las diferencias sociales y que
convierten a la desigualdad en una condición moralmente aceptable; paradójicamente, incluso por aquellos grupos que se encuentran en condiciones de mayor desventaja económica [@Trump2017].

El estatus social no agrupa exclusivamente a características socioeconómicas, sino que también toma en cuenta dimensiones como el género y el origen étnico de los individuos. La literatura sobre estatus social ha identificado mecanismos actitudinales relacionados con la producción y reproducción de la desigualdad, los cuales se materializan a través proceso de exclusión social, tales como la discriminación racial o el sexismo [@Ridgeway2014; @Laurison2016]. Esta evidencia pone
en cuestión la idea de una sociedad basada en el mérito, debido a que las diferencias en la valorización social de la que son objeto estas características, tienden a generar consecuencias reales en la vida de los individuos [@Bobbitt-zeher2007].

Existe un cuerpo de literatura que ha estudiado la percepción que tienen los individuos sobre su posición en la jerarquía social, lo cual ha sido conceptualizado como **Estatus Social Subjetivo**. Esta evidencia ha demostrado que el estatus subjetivo se explica, en parte, por su posición en la distribución de ingresos, el logro educativo [@Evans2004; @Lindemann2014] y la clase social [@Castillo2013]. El argumento central de esta literatura versa en que las apreciaciones subjetivas del propio estatus se explican por "heurísticas" que dan forma a la percepción que tienen de sí mismos [@Evans1992; @Evans2017], lo cual a su vez afecta las apreciaciones sobre otros ámbitos
relacionados con la desigualdad económica [@Castillo2012]

Esta evidencia plantea una interrogante respecto a la relación entre el estatus objetivo y subjetivo, con la percepción de meritocracia. Por un lado, se ha demostrado que individuos de mayor estatus objetivo tienden a adscribir o percibir mayor meritocracia. En una línea similar, se ha evidenciado que el estatus social subjetivo se ve afectado por las experiencias y condiciones objetivas de los individuos. De ahí que esta investigación busca pesquisar la relación del *estatus social* desde una perspectiva objetiva y subjetiva, empleando indicadores socio-económicos de estatus, como también dar énfasis a la percepción de estatus social, para así determinar la relación de ambas dimensiones con la percepción de meritocracia, de modo tal que sea posible responder a la interrogante sobre **¿cómo se relaciona el estatus social objetivo y subjetivo con la
percepción de meritocracia?**.



## Mérito y Estatus: Pregunta y Objetivos de Investigación

En la literatura sociológica sobre meritocracia, se ha señalado como
precursor del concepto al sociólogo británico Michael @Young1961 a
través de su novela *"The Rise of Meritocracy"*. La meritocracia es
concebida como un sistema basado en el mérito como el principal
mecanismo distributivo de recursos y recompensas. Así mismo, el mérito
es entendido como la combinación de esfuerzos y habilidades
individuales. Conforme a esto, la posición que se ocupa en la jerarquía
social no se explica por las características adscritas, sino por el
mérito individual. La narrativa del trabajo de Young, es crítica
respecto a cómo se ha concebido el progreso en las sociedades
industriales de occidente, sugiriendo que los sistemas basados en
esfuerzo individual no estarían cumpliendo con la promesa de la
meritocracia [@Horowitz2006; @Ratner2014].

La *Teoría de la meritocracia basada en la educación* postula que el
logro educativo es el factor más importante para explicar la movilidad
social. No obstante, [@Goldthorpe2003] ha demostrado que la asociación
entre clase de origen y clase de destino, mediada por el logro
educativo, se ve afectada por la estructura de oportunidades educativas.
Por lo tanto, en contextos con una mayores oportunidades, la asociación
entre clase de origen y logro educativo tendería a debilitarse, lo cual
tiene como consecuencia una mayor movilidad social ascendente. Por
tanto, la idea de una sociedad basada en el mérito, se ve enfrentada a
las desventajas acumuladas, como también a problemas contextuales
relacionados con las oportunidades educativas en la sociedad.

En sociología, la distinción entre **Clase** y **Estatus** es clave para
comprender dos visiones sobre cómo puede ser entendida teóricamente la
posición social, lo cual tiene implicancias sustantivas en relación a
qué características son más relevantes para determinar la posición de un
individuo en la estructura social. Por un lado, el esquema de clases
propuesto por Erikson, Golthorpe y Portocarero, da énfasis a la relación
de empleo y la ocupación, distinguiendo entre empleadores, autoempleados
y empleados para la posicionar a los sujetos en una clase determinada
[@Erikson1979; @Erikson2002]. Por otro lado, la estratificación basada
en estatus incorpora características objetivas
[@Ganzeboom1992; @Andersson2018], como también factores relacionados al
valoración social que tienen algunas características individuales
[@Ridgeway2014].

En base a una concepción weberiana, @Ridgeway2014 sostiene que la
literatura sobre los mecanismos generadores de desigualdad ha puesto
mayor énfasis en los conceptos de poder y recursos, prestando menos
atención al de estatus social. En este sentido, el estatus representa el
valor simbólico que poseen determinadas características individuales, lo
cual configura un mecanismo generador de desigualdad sentado sobre una
base social, económica y cultural [@Jasso2001], independiente de los
recursos y el poder. Más aún, la valorización social de características
tiene consecuencias *reales* en la vida social, lo cual se expresa en
una determinada estructura de oportunidades vitales. Así, por ejemplo,
tener acceso a mejores oportunidades educativas o laborales.

El orden de estatus constituye, en parte, una estructura de **relaciones
percibidas**, que dan cuenta si los vínculos sociales son concebidos
como equitativos o asimétricos. Así mismo, el valor que se atribuye a
determinados símbolos, es la expresión de una evaluación de las
**recompensas y requerimientos** relacionadas con la labor de un
individuo, donde las *distinciones de estatus* son la materialización de
un juicio efectuado por los miembros de una sociedad
[@Chan2004; @Ridgeway2014].

El estatus, en relación a la valorización social que le atribuye a las
recompensas y requerimientos [@Chan2004], sugiere que la percepción de
los individuos sobre su posición social se relacionad directamente con
la relevancia que se atribuye al esfuerzo y talento en una sociedad
basada en los principios meritocráticos. Siguiendo a @Smith1981, la
percepción de los individuos respecto a su posición en el orden de
estatus sería un *reflejo* de su realidad objetiva. En esta línea, la
literatura sobre Estatus Social Subjetivo sugiere que la percepción de
estatus social se caracteriza por sesgos e inconsistencias con respecto
a su posición objetiva [@Evans2004; @Lindemann2014], lo cual se explica
por la combinación de las experiencias producto su realidad material con
los juicios provenientes de la comparación con sus grupos de referencia
[@Evans1992; @Evans2004; @Evans2017].

La relación entre meritocracia y estatus social, yace en que la posición
de los individuos en la jerarquía social se explica por la combinación
de sus esfuerzos y habilidades. En esta línea, la presente investigación
busca pesquisar la relación de distintas características objetivas y
subjetivas del estatus social con la percepción de meritocracia. Para
abordar esta interrogante, la pregunta central que guía esta
investigación es la siguiente:

*En el contexto chileno, ¿Cómo se relacionan las características
objetivas y subjetivas de estatus social con la percepción de
meritocracia?*

Para responder a esta pregunta, el objetivo general de esta
investigación es **Determinar el grado de asociación entre las
características objetivas y subjetivas de estatus social, medidas en
términos socioeconómicos y de percepción de estatus social, con la
percepción de meritocracia**. Conforme este objetivo general, se
plantean los siguientes objetivos específicos:

1.  Dar cuenta del nivel de asociación de las características objetivas
    de estatus social -- medidas a través de ingresos, logro educativo y
    ocupación --, con los niveles de meritocracia percibida a nivel
    societal.

2.  Establecer cómo se relaciona la percepción que los individuos tienen
    respecto su propia posición en el orden de estatus, la de su familia
    de origen y la que tendrían sus hijos en el futuro, con la
    meritocracia percibida a nivel societal.


## Chile: un país con alta riqueza y sostenida desigualdad

Chile es un destacado país, a veces considerado paradigmático desde el
punto de vista del modelo económico y social que ha llevado adelante
desde principios de los años 80'[@Arrizabalo1995]. El modelo de
desarrollo de Chile ha tenido consecuencias positivas desde el punto de
vista del crecimiento económico, sin embargo se ha evidenciado una
tendencia histórica al aumento de la desigualdad de ingresos
[@Rodriguez2018].

En las últimas décadas, la cobertura educacional se ha expandido a nivel
escolar [@Bellei2015], como también en la educación superior
[@Bernasconi2017]. Por un lado, Chile ha experimentado una disminución
de la pobreza estructural, situándolo como uno de los países pioneros de
América Latina [@ocdeCL2018]. No obstante, los niveles de desigualdad no
han variado significativamente en las últimas décadas.

Luego del "mochilazo" en 2001, la "revolución pingüina" de 2006 y la
movilización estudiantil del año 2011, la sociedad chilena ha
experimentado un fuerte debate público en relación al vínculo entre
desigualdad y educación [@Bellei2010]. Esto ha puesto en cuestión los
fundamentos de la promesa de la meritocracia, y las consecuencias a
largo plazo que tiene un sistema educacional altamente segregado
[@Bellei2015]. El reciente informe titulado *A Broken Social Elevator?
How to Promote Social Mobility* [@OECD2018], sostiene que Chile posee
serios problemas en torno la superación de la pobreza desde un punto de
vista inter-generacional, evidenciando un patrón de movilidad social que
se estanca y distancia respecto a otros países de la OCDE.

### Relevancia sociológica

Dicho lo anterior, el análisis las características de estatus social en
relación con la meritocracia toma relevancia en un contexto como Chile.
Sostengo que la alta desigualdad económica y la segregación escolar
guarda relación con la estructura de oportunidades, lo cual afecta el
correcto funcionamiento de un sistema basado en el mérito. En este
sentido, se ha evidenciado que las (des)ventajas acumuladas tienen
consecuencias de largo plazo en la vida de los individuos, lo cual a su
vez contribuye al proceso de estratificación de la sociedad
[@Dannefer2003].

Desde la literatura en justicia distributiva, se ha argumentado que la
percepción de los individuos se ve afectada por las condiciones
estructurales de la sociedad, lo cual a su vez tiene consecuencias
actitudinales [@Jasso2015], tales como las preferencias ideológicas o la
disposición a la participación política [@Castillo2013clivajes]. El
estudio del estatus social en relación con la percepción de meritocracia
posee, en primer lugar, una dimensión relacionada con la estructura
social, debido a que el logro de estatus es influenciado por
características adscritas como la educación de los padres, como también
por la agencia de los individuos [@Goldthorpe2003]. En segundo lugar,
postulo que la percepción de los individuos con respecto al
funcionamiento de la meritocracia se ve afectada por su experiencia
directa, proveniente de su posición en la estructura social, como
también por su percepción respecto al lugar que ocupan en la jerarquía
social [@Evans2004].

Adoptar una perspectiva basada en la psicología social sociológica
[@Castillo2012], permite abordar el estudio de la meritocracia desde un
punto de vista estructural, como también desde un marco conceptual y
metodológico relacionado con la psicología social la desigualdad. Dicho
esto, el principal aporte de esta investigación va en la línea de
dilucidar cuáles son las características objetivas y subjetivas de
estatus social más importantes para predecir la percepción de
meritocracia. Así también, siguiendo las recomendaciones de los
revisores del *American Sociological Review* [@Mustilloetal2018], se
busca proponer una medición para la Percepción de Meritocracia, de modo
tal que futuras investigaciones utilicen escalas que hayan sido
validadas empíricamente.
