---
bibliography: 'zlibrary.bib'
csl: apa6.csl
export_on_save:
  html: true
---

<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>

# Justicia Distributiva, Meritocracia y Estatus Social

## Justicia Distributiva y Meritocracia

Desde un punto de vista conceptual @Sen2000 señala que el mérito
requiere ser dotado de contenido con respecto al un ideal de *justicia*.
Esto refiere a la evaluación del mérito con respecto a su carácter
normativo. La visión de *Incentivos* señala que determinadas acciones
serán recompensadas por lo buenas que estas son, en función de mejores
de que obtienen mejores resultados. Bajo esta lógica, la motivación para
llevar adelante acciones positivas trae consigo el acceso a recompensas,
de lo cual se deduce que en la medida que se materializan este tipo de
acciones la vida en sociedad tendería a progresar.

@Sen2000 señala que la predominancia de la visión de incentivos trae
consigo el problema con respecto qué tan justo (*fair*) se considera un
sistema de recompensas basado en el mérito. Primero, porque se vuelve
necesario dotar de sentido al principio de justicia detrás de este
sistema. Este criterio sería empleado para determinar si una sociedad
tiene éxito en satisfacer este principio de justicia, demostrando así,
la indefinición del concepto de mérito y su relación con la desigualdad
económica, lo cual no es exclusivamente un asunto distributivo, sino que
promueve reflexionar las implicancias morales tiene la desigualdad
económica.

La relevancia de la pregunta sobre cómo deben distribuirse los
beneficios y cargas colectivas entre los individuos que conforman la
sociedad, da forma a cuál es el rol del mérito en la justificación de la
desigualdad [@Burkhart2008; @Janmaat2013]. Uno de los puntos centrales
en la constitución normativa de una sociedad, subyace en si el concepto
de justicia que se adopta, considera la desigualdad como algo *deseable*
o *indeseable* [@Jasso2017]. A su vez, es importante señalar *bajo qué
condiciones* se da respuesta a esta interrogante.

Conforme a lo anterior, la perspectiva de @Sen2000 entiende que un
sistema de recompensas basado en el mérito trae consigo una definición
de justicia desde una dimensión normativa, debido a que este constituye
un procedimiento legítimo para la asignación de recursos y recompensas
en la sociedad.

La distinción entre lo que los individuos o colectividades piensan,
dicen y hacen [@Jasso2015] se vincula con el proceso de evaluación de un
objeto. Dicha evaluación corresponde a distintos grados de abstracción,
en función de una dimensión normativa, lo perceptual y actitudinal. Lo
cual ha sido conceptualizado también como Ideales o Creencias,
Percepciones, Juicios y Actitudes [@Burkhart2008; @Janmaat2013].
@Janmaat2013 sostiene que las creencias se definen como ideas con un
fuerte componente normativo, lo cual implica un nivel de abstracción
mayor con respecto a las percepciones, debido a que las creencias o
ideales tenderían a ser más estables y estar asociadas con valores
(*values*).

Las **Percepciones** refieren a estimaciones subjetivas de la realidad,
y según se mencionó anteriormente, no poseen un componente normativo tan
fuerte, producto de que se son originadas en una observación de la
realidad. Por lo tanto, la percepciones reflejan parcialmente lo que
ocurre en la sociedad, debido a que se ven influenciadas por elementos
externos, como también por la estructura normativa del individuo
[@Burkhart2008; @Feldman2001; @Han2012; @Janmaat2013]. Un **Juicio**,
refieren a una evaluación normativa respecto a un objetivo particular,
ya que deviene en actitudes o comportamientos [@Janmaat2013]. Este
dilema es central en la literatura sobre preferencia redistributivas,
debido a que implica una elección sobre una medida de política social,
orientada a solucionar un problema proveniente de una necesidad, lo cual
responde criterios normativos de los individuos
[@Druckman2000; @Druckman2016a].

## Meritocracia subjetiva

En su artículo *Beliefs About Stratification* @Smith1981 realizan una
distinción entre dos tradiciones que empíricas relacionadas con la
estratificación social. Por un lado tenemos una tradición en sociología
que ha empleado las características ocupacionales como fundamento para
la elaboración de medidas objetivas para posicionar a los individuos en
la jerarquía social. La investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y
colegas, son un buen ejemplo de esta tradición
[@Goldthorpe2003; @Ganzeboom1991]. Por otro lado, tenemos una línea de
investigación que ha estudiado los aspectos subjetivos de la
estratificación social, donde se ha puesto la mirada en las creencias
sobre los factores que explican a la desigualdad social, así también
cuáles son los principios que organizan estas creencias, qué las
determina y cuáles son sus consecuencias. El ámbito de estudio que busca
dar respuesta a estas interrogantes ha sido denominado *desigualdad
subjetiva* [@Smith1981].

En la literatura sobre meritocracia se hace la distinción entre el
sistema de asignación distributivo y el mérito como una característica
individual. @Sen2000 señala que el mérito constituye un principio que
tiene como fundamento una distribución de recompensas a través de la
combinación entre esfuerzo y habilidad. Por otro lado, la meritocracia,
hace referencia a lo que @Young1961 describe como un sistema social
basado en el mérito como principal mecanismo distributivo, y por tanto,
una manera de legitimar moralmente la desigualdad social.

Siguiendo a @Goldthorpe2003, es posible reconocer una definición de
meritocracia desde un punto de vista objetivo. Esta visión se fundamenta
en que el logro educativo de un individuo es el principal vehículo
conducente a la movilidad ascendente. En este sentido, una "meritocracia
basada en la educación" posee dos limitantes. La primera es que mientras
más alto es el logro educativo, la asociación entre clase de origen y
destino se es más débil. La segunda tiene implicancias para la primera,
debido a que mientras más aventajada es la clase de origen, la relación
entre logro educativo y clase de destino se **debilita**. El modelo
propuesto por Goldthorpe permite sostener que individuos provenientes de
contexto más desaventajado, y que han experimentado movilidad social
ascendente, tenderían a atribuir mayor importancia al esfuerzo y al
talento para surgir en la vida.

La investigación en desigualdad subjetiva ha brindado reciente evidencia
con respecto a lo que las personas prefieren y perciben de la
meritocracia. En su reciente trabajo @Newman2015 y @Solt2016 pesquisaron
la cristalización del "American Dream" a través de la magnitud en que los
estadounidenses adscriben a los principios meritocráticos. Por un lado
@Newman2015 sostiene que individuos con mayor riqueza y educación son
más propensos a respaldar los principios meritocráticos que las personas
de estratos más bajos y con menor educación. A su vez, la desigualdad
económica a nivel local modera el efecto del estatus socioeconómico
sobre las preferencias en la meritocracia. Esto implica que individuos
de bajo estatus socioeconómico en contextos de alta desigualdad, tienden
a adscribir menos a los principios meritocráticos que sus contrapartes
de mayor estatus en el mismo contexto.

En un estudio realizado por @Reynolds2014, los autores pesquisaron la
relación de las características sociodemográficas y de clase social
subjetiva sobre la importancia atribuida a factores meritocráticos y
no-meritocráticos, empleando las olas 1987 y 2014 del *General Social
Survey*. Se evidenció que los individuos tienen una visión "parcelada"
sobre la meritocracia. Por un lado existen grupos que atribuyen más
importancia a elementos como el esfuerzo y el talento, mientras que
otros perciben que su sociedad funciona en base a elementos
no-meritocráticos como las redes de contacto o la discriminación de
género y racial. Esto permite concluir que características de estatus
social como el logro educacional, el género u otro indicador de estatus
social son relevantes al momento de explicar la percepción de
meritocracia.

@Duru-bellat2012 pesquisaron la asociación de la educación con la
percepción y preferencia en la meritocracia a nivel individual y
contextual, empleando datos del *International Social Survey Programme*
del año 1999. En una impronta similar, @Kunovich2007 pesquisaron la
asociación entre la educación y los ingresos con las *Meritocratic
Attitudes*. Las autoras elaboraron un índice sumatorio que agrupa
preguntas sobre la importancia de características individuales sobre la
magnitud del salario de un individuo. Por otro lado, @Duru-bellat2012
midieron meritocracia *percibida* en base a dos preguntas relacionadas
con las recompensas provenientes del esfuerzo y talento. Mientras que
para medir *prefered meritocracy*, emplearon una pregunta relacionada
con la importancia que debería tener la educación en la magnitud del
salario. La evidencia de ambos estudios es divergente, lo cual se
explica, principalmente, por la distintas maneras en que se realizó la
medición de la variable dependiente.

Siguiendo a @Castillo2018, no existe consenso en la literatura sobre
cómo medir la percepción y preferencia en la meritocracia, encontrando
el uso indiferenciado de conceptos como *Meritocratic Beliefs*
[@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017], *Meritocratic Ideals*,
[@Reynolds2014] o *Percieved Meritocracy* [@Xian2017]. La falta de
claridad conceptual y diferencias en la medición de meritocracia genera
dificultades en el abordaje empírico del concepto. En este sentido,
queda a la luz que emplear una sola pregunta para medir un concepto
complejo como es una percepción, tiene claras implicancias teóricas
respecto el abordaje conceptual, como también empíricas, en términos de
la medición y los resultados asociados.

Para [@Burkhart2008] una percepción refiere a una estimación subjetiva
sobre un objeto externo a los individuos, por ejemplo, el nivel de
desigualdad en la sociedad. Por otro lado, @Druckman2016a define una
preferencia como la evaluación de un objeto en función de la
disponibilidad de información que orienta una decisión, bajo el supuesto
de que los agentes son racionales en sus elecciones. @Feldman2001
sugieren que la organización de las preferencias se ven influenciadas
por la internalización de valores que orientan las decisiones en base a
características ideológicas [@Kulin2013]. @Garcia2001 sostiene que la
percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos
consideran que su sociedad cumple con los principios de una
meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna
recompensas en función del esfuerzo y el talento. En consecuencia,
individuos de distinto estatus socioeconómico, tales como ingresos o
educación, tenderían a diferenciarse en términos de su percepción
respecto a cómo funciona la meritocracia en su sociedad.

Conforme a lo anterior, existen dos razones para no emplear de manera
análoga a los conceptos de percepción por un lado, y a preferencia por
el otro. En primer lugar, se asume que los procesos cognitivos asociados
a ambos operan en el mismo nivel con respecto a su relación con el mundo
externo. Segundo, este supuesto dificulta la posibilidad de pesquisar
empíricamente cuáles son los factores que explican ambos fenómenos, lo
cual puede conducir a conclusiones erróneas por la falta de claridad
conceptual.
