---
bibliography: 'library-merit.bib'
csl: apa6.csl
export_on_save:
  html: true
---

<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>

# Sobre la relación entre el Estatus Social Subjetivo y la Percepción de Meritocracia: una aproximación empírica al caso de Chile {.left}

Julio César Iturra Sanhueza (COES, jciturra@uc.cl)

# Introducción

La percepción los individuos sobre la realidad económica, ha sido un ámbito que ha convocado tanto a la sociología como a la psicología social. @Smith1981 son reconocidos por su trabajo en el ámbito de la desigualdad subjetiva, desde donde se ha evidenciado que fenómenos como la pobreza o la desigualdad, son atribuidos a factores individuales relacionados con la meritocracia, entendida como un sistema que asigna los recursos en base al mérito individual, entendido como combinación
del esfuerzo y el talento [@Young1961], donde la agencia individual posee un rol fundamental en explicar el logro de estatus [@Osborne2015; @Schneider2015].

Desde una perspectiva sociológica, el estatus social ha sido conceptualizado y medido en base a las características socioeconómicas de los individuos [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], de tal manera que los ingresos, la educación y la ocupación, se consideran como los principales indicadores de que un individuo es meritorio de su posición social, lo cual se explica por la magnitud de su esfuerzo, inteligencia y habilidades.

Desde la literatura sobre desigualdad subjetiva, las investigaciones sobre meritocracia han puesto mayor énfasis en cómo las características de estatus objetivo se relacionan con las preferencias y percepciones sobre la meritocracia [@Kunovich2007; @Reynolds2014; @Solt2016; @Xian2017]. Se ha argumentado que una sociedad basada en los principios meritocráticos, suscita que individuos de mayor estatus se conciban como merecedores de su posición en la estructura social [@McCoy2007]. De esta manera, se configuran una serie de creencias que legitiman las diferencias sociales y que
convierten a la desigualdad en una condición moralmente aceptable; paradójicamente, incluso por aquellos grupos que se encuentran en condiciones de mayor desventaja económica [@Trump2017].

El estatus social no agrupa exclusivamente a características socioeconómicas, sino que también toma en cuenta dimensiones como el género y el origen étnico de los individuos. La literatura sobre estatus social ha identificado mecanismos actitudinales relacionados con la producción y reproducción de la desigualdad, los cuales se materializan a través proceso de exclusión social, tales como la discriminación racial o el sexismo [@Ridgeway2014; @Laurison2016]. Esta evidencia pone
en cuestión la idea de una sociedad basada en el mérito, debido a que las diferencias en la valorización social de la que son objeto estas características, tienden a generar consecuencias reales en la vida de los individuos [@Bobbitt-zeher2007].

Existe un cuerpo de literatura que ha estudiado la percepción que tienen los individuos sobre su posición en la jerarquía social, lo cual ha sido conceptualizado como **Estatus Social Subjetivo**. Esta evidencia ha demostrado que el estatus subjetivo se explica, en parte, por su posición en la distribución de ingresos, el logro educativo [@Evans2004; @Lindemann2014] y la clase social [@Castillo2013]. El argumento central de esta literatura versa en que las apreciaciones subjetivas del propio estatus se explican por "heurísticas" que dan forma a la percepción que tienen de sí mismos [@Evans1992; @Evans2017], lo cual a su vez afecta las apreciaciones sobre otros ámbitos
relacionados con la desigualdad económica [@Castillo2012]

Esta evidencia plantea una interrogante respecto a la relación entre el estatus objetivo y subjetivo, con la percepción de meritocracia. Por un lado, se ha demostrado que individuos de mayor estatus objetivo tienden a adscribir o percibir mayor meritocracia. En una línea similar, se ha evidenciado que el estatus social subjetivo se ve afectado por las experiencias y condiciones objetivas de los individuos. De ahí que esta investigación busca pesquisar la relación del *estatus social* desde una perspectiva objetiva y subjetiva, empleando indicadores socio-económicos de estatus, como también dar énfasis a la percepción de estatus social, para así determinar la relación de ambas dimensiones con la percepción de meritocracia, de modo tal que sea posible responder a la interrogante sobre **¿cómo se relaciona el estatus social objetivo y subjetivo con la
percepción de meritocracia?**.

## Mérito y Estatus: Pregunta y Objetivos de Investigación

En la literatura sociológica sobre meritocracia, se ha señalado como
precursor del concepto al sociólogo británico Michael @Young1961 a
través de su novela *"The Rise of Meritocracy"*. La meritocracia es
concebida como un sistema basado en el mérito como el principal
mecanismo distributivo de recursos y recompensas. Así mismo, el mérito
es entendido como la combinación de esfuerzos y habilidades
individuales. Conforme a esto, la posición que se ocupa en la jerarquía
social no se explica por las características adscritas, sino por el
mérito individual. La narrativa del trabajo de Young, es crítica
respecto a cómo se ha concebido el progreso en las sociedades
industriales de occidente, sugiriendo que los sistemas basados en
esfuerzo individual no estarían cumpliendo con la promesa de la
meritocracia [@Horowitz2006; @Ratner2014].

La *Teoría de la meritocracia basada en la educación* postula que el
logro educativo es el factor más importante para explicar la movilidad
social. No obstante, [@Goldthorpe2003] ha demostrado que la asociación
entre clase de origen y clase de destino, mediada por el logro
educativo, se ve afectada por la estructura de oportunidades educativas.
Por lo tanto, en contextos con una mayores oportunidades, la asociación
entre clase de origen y logro educativo tendería a debilitarse, lo cual
tiene como consecuencia una mayor movilidad social ascendente. Por
tanto, la idea de una sociedad basada en el mérito, se ve enfrentada a
las desventajas acumuladas, como también a problemas contextuales
relacionados con las oportunidades educativas en la sociedad.

En sociología, la distinción entre **Clase** y **Estatus** es clave para
comprender dos visiones sobre cómo puede ser entendida teóricamente la
posición social, lo cual tiene implicancias sustantivas en relación a
qué características son más relevantes para determinar la posición de un
individuo en la estructura social. Por un lado, el esquema de clases
propuesto por Erikson, Golthorpe y Portocarero, da énfasis a la relación
de empleo y la ocupación, distinguiendo entre empleadores, autoempleados
y empleados para la posicionar a los sujetos en una clase determinada
[@Erikson1979; @Erikson2002]. Por otro lado, la estratificación basada
en estatus incorpora características objetivas
[@Ganzeboom1992; @Andersson2018], como también factores relacionados al
valoración social que tienen algunas características individuales
[@Ridgeway2014].

En base a una concepción weberiana, @Ridgeway2014 sostiene que la
literatura sobre los mecanismos generadores de desigualdad ha puesto
mayor énfasis en los conceptos de poder y recursos, prestando menos
atención al de estatus social. En este sentido, el estatus representa el
valor simbólico que poseen determinadas características individuales, lo
cual configura un mecanismo generador de desigualdad sentado sobre una
base social, económica y cultural [@Jasso2001], independiente de los
recursos y el poder. Más aún, la valorización social de características
tiene consecuencias *reales* en la vida social, lo cual se expresa en
una determinada estructura de oportunidades vitales. Así, por ejemplo,
tener acceso a mejores oportunidades educativas o laborales.

El orden de estatus constituye, en parte, una estructura de **relaciones
percibidas**, que dan cuenta si los vínculos sociales son concebidos
como equitativos o asimétricos. Así mismo, el valor que se atribuye a
determinados símbolos, es la expresión de una evaluación de las
**recompensas y requerimientos** relacionadas con la labor de un
individuo, donde las *distinciones de estatus* son la materialización de
un juicio efectuado por los miembros de una sociedad
[@Chan2004; @Ridgeway2014].

El estatus, en relación a la valorización social que le atribuye a las
recompensas y requerimientos [@Chan2004], sugiere que la percepción de
los individuos sobre su posición social se relacionad directamente con
la relevancia que se atribuye al esfuerzo y talento en una sociedad
basada en los principios meritocráticos. Siguiendo a @Smith1981, la
percepción de los individuos respecto a su posición en el orden de
estatus sería un *reflejo* de su realidad objetiva. En esta línea, la
literatura sobre Estatus Social Subjetivo sugiere que la percepción de
estatus social se caracteriza por sesgos e inconsistencias con respecto
a su posición objetiva [@Evans2004; @Lindemann2014], lo cual se explica
por la combinación de las experiencias producto su realidad material con
los juicios provenientes de la comparación con sus grupos de referencia
[@Evans1992; @Evans2004; @Evans2017].

La relación entre meritocracia y estatus social, yace en que la posición
de los individuos en la jerarquía social se explica por la combinación
de sus esfuerzos y habilidades. En esta línea, la presente investigación
busca pesquisar la relación de distintas características objetivas y
subjetivas del estatus social con la percepción de meritocracia. Para
abordar esta interrogante, la pregunta central que guía esta
investigación es la siguiente:

*En el contexto chileno, ¿Cómo se relacionan las características
objetivas y subjetivas de estatus social con la percepción de
meritocracia?*

Para responder a esta pregunta, el objetivo general de esta
investigación es **Determinar el grado de asociación entre las
características objetivas y subjetivas de estatus social, medidas en
términos socioeconómicos y de percepción de estatus social, con la
percepción de meritocracia**. Conforme este objetivo general, se
plantean los siguientes objetivos específicos:

1.  Dar cuenta del nivel de asociación de las características objetivas
    de estatus social -- medidas a través de ingresos, logro educativo y
    ocupación --, con los niveles de meritocracia percibida a nivel
    societal.

2.  Establecer cómo se relaciona la percepción que los individuos tienen
    respecto su propia posición en el orden de estatus, la de su familia
    de origen y la que tendrían sus hijos en el futuro, con la
    meritocracia percibida a nivel societal.


## Chile: un país con alta riqueza y sostenida desigualdad

Chile es un destacado país, a veces considerado paradigmático desde el
punto de vista del modelo económico y social que ha llevado adelante
desde principios de los años 80'[@Arrizabalo1995]. El modelo de
desarrollo de Chile ha tenido consecuencias positivas desde el punto de
vista del crecimiento económico, sin embargo se ha evidenciado una
tendencia histórica al aumento de la desigualdad de ingresos
[@Rodriguez2018].

En las últimas décadas, la cobertura educacional se ha expandido a nivel
escolar [@Bellei2015], como también en la educación superior
[@Bernasconi2017]. Por un lado, Chile ha experimentado una disminución
de la pobreza estructural, situándolo como uno de los países pioneros de
América Latina [@ocdeCL2018]. No obstante, los niveles de desigualdad no
han variado significativamente en las últimas décadas.

Luego del "mochilazo" en 2001, la "revolución pingüina" de 2006 y la
movilización estudiantil del año 2011, la sociedad chilena ha
experimentado un fuerte debate público en relación al vínculo entre
desigualdad y educación [@Bellei2010]. Esto ha puesto en cuestión los
fundamentos de la promesa de la meritocracia, y las consecuencias a
largo plazo que tiene un sistema educacional altamente segregado
[@Bellei2015]. El reciente informe titulado *A Broken Social Elevator?
How to Promote Social Mobility* [@OECD2018], sostiene que Chile posee
serios problemas en torno la superación de la pobreza desde un punto de
vista inter-generacional, evidenciando un patrón de movilidad social que
se estanca y distancia respecto a otros países de la OCDE.

### Relevancia sociológica

Dicho lo anterior, el análisis las características de estatus social en
relación con la meritocracia toma relevancia en un contexto como Chile.
Sostengo que la alta desigualdad económica y la segregación escolar
guarda relación con la estructura de oportunidades, lo cual afecta el
correcto funcionamiento de un sistema basado en el mérito. En este
sentido, se ha evidenciado que las (des)ventajas acumuladas tienen
consecuencias de largo plazo en la vida de los individuos, lo cual a su
vez contribuye al proceso de estratificación de la sociedad
[@Dannefer2003].

Desde la literatura en justicia distributiva, se ha argumentado que la
percepción de los individuos se ve afectada por las condiciones
estructurales de la sociedad, lo cual a su vez tiene consecuencias
actitudinales [@Jasso2015], tales como las preferencias ideológicas o la
disposición a la participación política [@Castillo2013clivajes]. El
estudio del estatus social en relación con la percepción de meritocracia
posee, en primer lugar, una dimensión relacionada con la estructura
social, debido a que el logro de estatus es influenciado por
características adscritas como la educación de los padres, como también
por la agencia de los individuos [@Goldthorpe2003]. En segundo lugar,
postulo que la percepción de los individuos con respecto al
funcionamiento de la meritocracia se ve afectada por su experiencia
directa, proveniente de su posición en la estructura social, como
también por su percepción respecto al lugar que ocupan en la jerarquía
social [@Evans2004].

Adoptar una perspectiva basada en la psicología social sociológica
[@Castillo2012], permite abordar el estudio de la meritocracia desde un
punto de vista estructural, como también desde un marco conceptual y
metodológico relacionado con la psicología social la desigualdad. Dicho
esto, el principal aporte de esta investigación va en la línea de
dilucidar cuáles son las características objetivas y subjetivas de
estatus social más importantes para predecir la percepción de
meritocracia. Así también, siguiendo las recomendaciones de los
revisores del *American Sociological Review* [@Mustillo2018], se
busca proponer una medición para la Percepción de Meritocracia, de modo
tal que futuras investigaciones utilicen escalas que hayan sido
validadas empíricamente.

# Justicia Distributiva, Meritocracia y Estatus Social

## Justicia Distributiva y Meritocracia

Desde un punto de vista conceptual @Sen2000 señala que el mérito
requiere ser dotado de contenido con respecto al un ideal de *justicia*.
Esto refiere a la evaluación del mérito con respecto a su carácter
normativo. La visión de *Incentivos* señala que determinadas acciones
serán recompensadas por lo buenas que estas son, en función de mejores
de que obtienen mejores resultados. Bajo esta lógica, la motivación para
llevar adelante acciones positivas trae consigo el acceso a recompensas,
de lo cual se deduce que en la medida que se materializan este tipo de
acciones la vida en sociedad tendería a progresar.

@Sen2000 señala que la predominancia de la visión de incentivos trae
consigo el problema con respecto qué tan justo (*fair*) se considera un
sistema de recompensas basado en el mérito. Primero, porque se vuelve
necesario dotar de sentido al principio de justicia detrás de este
sistema. Este criterio sería empleado para determinar si una sociedad
tiene éxito en satisfacer este principio de justicia, demostrando así,
la indefinición del concepto de mérito y su relación con la desigualdad
económica, lo cual no es exclusivamente un asunto distributivo, sino que
promueve reflexionar las implicancias morales tiene la desigualdad
económica.

La relevancia de la pregunta sobre cómo deben distribuirse los
beneficios y cargas colectivas entre los individuos que conforman la
sociedad, da forma a cuál es el rol del mérito en la justificación de la
desigualdad [@Burkhart2008; @Janmaat2013]. Uno de los puntos centrales
en la constitución normativa de una sociedad, subyace en si el concepto
de justicia que se adopta, considera la desigualdad como algo *deseable*
o *indeseable* [@Jasso2017]. A su vez, es importante señalar *bajo qué
condiciones* se da respuesta a esta interrogante.

Conforme a lo anterior, la perspectiva de @Sen2000 entiende que un
sistema de recompensas basado en el mérito trae consigo una definición
de justicia desde una dimensión normativa, debido a que este constituye
un procedimiento legítimo para la asignación de recursos y recompensas
en la sociedad.

La distinción entre lo que los individuos o colectividades piensan,
dicen y hacen [@Jasso2015] se vincula con el proceso de evaluación de un
objeto. Dicha evaluación corresponde a distintos grados de abstracción,
en función de una dimensión normativa, lo perceptual y actitudinal. Lo
cual ha sido conceptualizado también como Ideales o Creencias,
Percepciones, Juicios y Actitudes [@Burkhart2008; @Janmaat2013].
@Janmaat2013 sostiene que las creencias se definen como ideas con un
fuerte componente normativo, lo cual implica un nivel de abstracción
mayor con respecto a las percepciones, debido a que las creencias o
ideales tenderían a ser más estables y estar asociadas con valores
(*values*).

Las **Percepciones** refieren a estimaciones subjetivas de la realidad,
y según se mencionó anteriormente, no poseen un componente normativo tan
fuerte, producto de que se son originadas en una observación de la
realidad. Por lo tanto, la percepciones reflejan parcialmente lo que
ocurre en la sociedad, debido a que se ven influenciadas por elementos
externos, como también por la estructura normativa del individuo
[@Burkhart2008; @Feldman2001; @Han2012; @Janmaat2013]. Un **Juicio**,
refieren a una evaluación normativa respecto a un objetivo particular,
ya que deviene en actitudes o comportamientos [@Janmaat2013]. Este
dilema es central en la literatura sobre preferencia redistributivas,
debido a que implica una elección sobre una medida de política social,
orientada a solucionar un problema proveniente de una necesidad, lo cual
responde criterios normativos de los individuos
[@Druckman2000; @Druckman2016a].

## Meritocracia subjetiva


En su artículo *Beliefs About Stratification* @Smith1981 realizan una
distinción entre dos tradiciones que empíricas relacionadas con la
estratificación social. Por un lado tenemos una tradición en sociología
que ha empleado las características ocupacionales como fundamento para
la elaboración de medidas objetivas para posicionar a los individuos en
la jerarquía social. La investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y
colegas, son un buen ejemplo de esta tradición
[@Goldthorpe2003; @Ganzeboom1991]. Por otro lado, tenemos una línea de
investigación que ha estudiado los aspectos subjetivos de la
estratificación social, donde se ha puesto la mirada en las creencias
sobre los factores que explican a la desigualdad social, así también
cuáles son los principios que organizan estas creencias, qué las
determina y cuáles son sus consecuencias. El ámbito de estudio que busca
dar respuesta a estas interrogantes ha sido denominado *desigualdad
subjetiva* [@Smith1981].

En la literatura sobre meritocracia se hace la distinción entre el
sistema de asignación distributivo y el mérito como una característica
individual. @Sen2000 señala que el mérito constituye un principio que
tiene como fundamento una distribución de recompensas a través de la
combinación entre esfuerzo y habilidad. Por otro lado, la meritocracia,
hace referencia a lo que @Young1961 describe como un sistema social
basado en el mérito como principal mecanismo distributivo, y por tanto,
una manera de legitimar moralmente la desigualdad social.

Siguiendo a @Goldthorpe2003, es posible reconocer una definición de
meritocracia desde un punto de vista objetivo. Esta visión se fundamenta
en que el logro educativo de un individuo es el principal vehículo
conducente a la movilidad ascendente. En este sentido, una "meritocracia
basada en la educación" posee dos limitantes. La primera es que mientras
más alto es el logro educativo, la asociación entre clase de origen y
destino se es más débil. La segunda tiene implicancias para la primera,
debido a que mientras más aventajada es la clase de origen, la relación
entre logro educativo y clase de destino se **debilita**. El modelo
propuesto por Goldthorpe permite sostener que individuos provenientes de
contexto más desaventajado, y que han experimentado movilidad social
ascendente, tenderían a atribuir mayor importancia al esfuerzo y al
talento para surgir en la vida.

La investigación en desigualdad subjetiva ha brindado reciente evidencia
con respecto a lo que las personas prefieren y perciben de la
meritocracia. En su reciente trabajo @Newman2015 y @Solt2016 pesquisaron
la cristalización del "American Dream" a través de la magnitud en que los
estadounidenses adscriben a los principios meritocráticos. Por un lado
@Newman2015 sostiene que individuos con mayor riqueza y educación son
más propensos a respaldar los principios meritocráticos que las personas
de estratos más bajos y con menor educación. A su vez, la desigualdad
económica a nivel local modera el efecto del estatus socioeconómico
sobre las preferencias en la meritocracia. Esto implica que individuos
de bajo estatus socioeconómico en contextos de alta desigualdad, tienden
a adscribir menos a los principios meritocráticos que sus contrapartes
de mayor estatus en el mismo contexto.

En un estudio realizado por @Reynolds2014, los autores pesquisaron la
relación de las características sociodemográficas y de clase social
subjetiva sobre la importancia atribuida a factores meritocráticos y
no-meritocráticos, empleando las olas 1987 y 2014 del *General Social
Survey*. Se evidenció que los individuos tienen una visión "parcelada"
sobre la meritocracia. Por un lado existen grupos que atribuyen más
importancia a elementos como el esfuerzo y el talento, mientras que
otros perciben que su sociedad funciona en base a elementos
no-meritocráticos como las redes de contacto o la discriminación de
género y racial. Esto permite concluir que características de estatus
social como el logro educacional, el género u otro indicador de estatus
social son relevantes al momento de explicar la percepción de
meritocracia.

@Duru-bellat2012 pesquisaron la asociación de la educación con la
percepción y preferencia en la meritocracia a nivel individual y
contextual, empleando datos del *International Social Survey Programme*
del año 1999. En una impronta similar, @Kunovich2007 pesquisaron la
asociación entre la educación y los ingresos con las *Meritocratic
Attitudes*. Las autoras elaboraron un índice sumatorio que agrupa
preguntas sobre la importancia de características individuales sobre la
magnitud del salario de un individuo. Por otro lado, @Duru-bellat2012
midieron meritocracia *percibida* en base a dos preguntas relacionadas
con las recompensas provenientes del esfuerzo y talento. Mientras que
para medir *prefered meritocracy*, emplearon una pregunta relacionada
con la importancia que debería tener la educación en la magnitud del
salario. La evidencia de ambos estudios es divergente, lo cual se
explica, principalmente, por la distintas maneras en que se realizó la
medición de la variable dependiente.

Siguiendo a @Castillo2018, no existe consenso en la literatura sobre
cómo medir la percepción y preferencia en la meritocracia, encontrando
el uso indiferenciado de conceptos como *Meritocratic Beliefs*
[@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017], *Meritocratic Ideals*,
[@Reynolds2014] o *Percieved Meritocracy* [@Xian2017]. La falta de
claridad conceptual y diferencias en la medición de meritocracia genera
dificultades en el abordaje empírico del concepto. En este sentido,
queda a la luz que emplear una sola pregunta para medir un concepto
complejo como es una percepción, tiene claras implicancias teóricas
respecto el abordaje conceptual, como también empíricas, en términos de
la medición y los resultados asociados.

Para [@Burkhart2008] una percepción refiere a una estimación subjetiva
sobre un objeto externo a los individuos, por ejemplo, el nivel de
desigualdad en la sociedad. Por otro lado, @Druckman2016a define una
preferencia como la evaluación de un objeto en función de la
disponibilidad de información que orienta una decisión, bajo el supuesto
de que los agentes son racionales en sus elecciones. @Feldman2001
sugieren que la organización de las preferencias se ven influenciadas
por la internalización de valores que orientan las decisiones en base a
características ideológicas [@Kulin2013]. @Garcia2001 sostiene que la
percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos
consideran que su sociedad cumple con los principios de una
meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna
recompensas en función del esfuerzo y el talento. En consecuencia,
individuos de distinto estatus socioeconómico, tales como ingresos o
educación, tenderían a diferenciarse en términos de su percepción
respecto a cómo funciona la meritocracia en su sociedad.

Conforme a lo anterior, existen dos razones para no emplear de manera
análoga a los conceptos de percepción por un lado, y a preferencia por
el otro. En primer lugar, se asume que los procesos cognitivos asociados
a ambos operan en el mismo nivel con respecto a su relación con el mundo
externo. Segundo, este supuesto dificulta la posibilidad de pesquisar
empíricamente cuáles son los factores que explican ambos fenómenos, lo
cual puede conducir a conclusiones erróneas por la falta de claridad
conceptual.

### Estatus individual y meritocracia

Desde la literatura en justicia social, @Jasso2015 sostiene que la
magnitud de la injusticia percibida viene dada por una concepción ideal
de lo que es justo, y por tanto, las apreciaciones sobre lo que
*realmente* ocurre en la sociedad guarda relación con los principios de
justicia, los cuales a su vez, tienen consecuencias en el nivel de
legitimidad que posee la desigualdad social. Definir el mérito como un
ideal de justicia, sugiere que una distribución justa es aquella que se
basa en este principio. Por esta razón, en sociedades que adscriben a
este principio distributivo, el orden de estatus es legítimo en tanto la
posición social de un individuo se explica por la magnitud de su
esfuerzo y talento.

La percepción de justicia tiene repercusiones en cómo se justifica un
determinado logro de estatus, en este sentido, la meritocracia como
principio distributivo permite justificar determinadas diferencias entre
los individuos [@Davey1999; @Day2017]. Si se perciben condiciones
equitativas en términos de las oportunidades, expresadas por la
posibilidad de adquirir un estatus más alto, la meritocracia es saliente
como mecanismo explicativo en la justificación y conformidad respecto de
determinados niveles de desigualdad social [@McCoy2007].

Por un lado tenemos la literatura que sitúa al interés racional como
mecanismo explicativo de las preferencias redistributivas
[@Meltzer1981; @Benabou2001]. De este modo, suponer que los individuos
se comportan en base al interés racional, ofrece un marco interpretativo
para la relación entre estatus social y percepción de meritocracia. Por
otro lado, la evidencia que vincula los cambios en la posición de
estatus con las atribuciones de pobreza y la justificación de la
desigualdad, sugiere que individuos que han mejorado su posición social,
tienden explican la pobreza en base a los factores individuales y
justifican en mayor medida la desigualdad
[@Gugushvili2016a; @Gugushvili2016]. Esta evidencia sugiere que estatus
social de los individuos, expresado a través de su posición en la
distribución de ingresos, logro educacional y posición en el mercado de
trabajo, tiene consecuencias en sus percepciones sobre la meritocracia.

### Estatus social objetivo
#### Ingresos

Las teorías que explican la conducta individual en base al interés
racional brindan un marco interpretativo para explicar por qué los
individuos adscriben y perciben la meritocracia de distinta manera. Por
un lado, el argumento de @Meltzer1981 sugiere que la posición en la
distribución de ingresos determina las preferencias redistributivas de
los individuos, destacando una relación negativa entre el nivel de
ingresos y la demanda por redistribución. Por otro lado, si empleamos
este marco interpretativo en relación a la meritocracia, al alero de un
supuesto de auto-interés, individuos que se encuentran en la parte alta
de la distribución de ingresos tenderían a adscribir más intensamente a
los principios meritocráticos, que aquellos que se sitúan en la parte
baja de de la distribución.

Desde el punto de vista comparado, investigaciones realizadas por
@Duru-bellat2012 y [@Kunovich2007] dan cuenta de una relación positiva
entre ingresos y meritocracia, lo cual brinda evidencia a favor la
hipótesis de interés propio. Más recientemente, un estudio realizado por
@Sandoval2017 evidenció una asociación positiva entre el nivel de
ingresos y las creencias y percepciones en la meritocracia. Por otro
lado, existe evidencia para el caso de Estados Unidos
[@Newman2015; @Solt2016], donde se evidenció que la probabilidad de
rechazar los principios meritocráticos son más bajas cuando se pertenece
a los estratos más bajos de la distribución de ingresos. Mientras que
para los estratos altos, esta probabilidad es significativamente más
alta. En estudio realizado por @Castillo2018 sugiere que los ingresos
individuales no explican la percepciones y preferencias en la
meritocracia, lo cual es contradictorio con respecto a lo que una
hipótesis basada en auto-interés podría predecir para el caso chileno.

Es posible sostener que una hipótesis como la de [@Meltzer1981] podrían
tener validez en contextos de alto desarrollo económico, donde la
estructura de oportunidades se ve favorecida por una menor desigualdad
económica, de modo tal que para el contexto latinoamericano, la
concentración de ingresos podría mermar la relación entre el nivel de
ingresos y las apreciaciones subjetivas en torno a la meritocracia. No
obstante, es ineludible tener presente que la posición en la
distribución es relevante en predecir la percepción de las personas
sobre la meritocracia. Conforme a esto, la combinación de esfuerzo y
talento es fundamental en la evaluación de las recompensas percibidas,
por lo tanto adoptaré una perspectiva fundamentada las teorías de
interés racional para hipotetizar la relación entre la posición en la
distribución de ingresos y la percepción de meritocracia. Por lo tanto
es posible sostener que:

$H_{\text{1a}}$: **Una posición superior en la distribución de ingresos
se asocia positivamente con la percepción de meritocracia.**


#### Educación

Desde una perspectiva de interés propio es razonable tener en cuenta
características de estatus social como la posición en la distribución de
ingresos para dar cuenta de cómo esta característica explica la
percepción de meritocracia. Sin embargo, cuando se trata de un concepto
como meritocracia, autores como @Goldthorpe2003 sostiene que el logro
educativo *es*, en cierta manera, una característica objetiva que
representa mérito individual. Si nos remitimos a lo que @Duru-bellat2012
argumentan respecto de la "meritocracia basada en la educación", es
relevante tener en cuenta que símbolos de estatus como el logro
educativo tienen algo que decir respecto a la meritocracia desde el
punto de vista subjetivo. Siguiendo a @Jasso2001, lo relevante de
determinados símbolos de estatus, tales como la educación, es el hecho
de que pueden ser cuantificados y ordenados en términos de su valoración
social. Por tanto, el vínculo entre la educación con la percepción de
meritocracia viene dada por la valoración que socialmente se le atribuye
al logro educativo como símbolo de estatus social, y que por tanto,
daría cuenta del esfuerzo y habilidad de un individuo.

En la discusión empírica sobre la relación entre educación y percepción
y preferencias meritocráticas, es posible identificar dos visiones
respecto a la importancia de la educación. Por un lado @Kunovich2007
sostienen que el *input* representado por la educación tiene un *output*
que serían los ingresos económicos, representando adecuadamente el
fundamento de un ideal meritocrático. Además, las autoras evidenciaron
que el logro educativo se asocia con un mayor apoyo a la meritocracia,
empleando datos de *ISSP* (1992) para países occidentales de alto
desarrollo económico. Posteriormente, @Reynolds2014 probaron esta
hipótesis en el contexto estadounidense, evidenciando que poseer un
grado universitario no se relaciona con una mayor creencia en los
principios meritocráticos. En otro estudio similar, los mismos autores
compararon Estados Unidos y China, dando cuenta que para ambos contextos
la asociación entre educación y percepción de meritocracia es distinta,
siendo positiva en Estados Unidos, pero con una relevancia marginal para
el caso de China [@Xian2017].

Desde un punto de vista teórico @Duru-bellat2012 destacan dos paradigmas
desde donde es posible interpretar la relación entre educación y
meritocracia. Por un lado se encuentra la hipótesis de *socialización*,
representada por las teorías *reproduccionistas* de la cual
@Bernstein2003 y @Bourdieu1981 son importantes exponentes. El argumento
central de este enfoque sostiene que personas más educadas perciben más
meritocracia que aquellas personas con un menor logro educativo, debido
a que estarían mayormente influenciadas por los principios
meritocráticos transmitidos a través de la socialización escolar. Por
otro lado, @Duru-bellat2012 señalan que la hipótesis de *instrucción*
predice que individuos con mayor educación serían más conscientes de la
desigualdad, y por tanto, adscriben en menor medida a los principios
meritocráticos. No obstante, la hipótesis de socialización posee mayor
respaldo en la evidencia presente en la literatura. Por otro lado, un
estudio realizado en Chile por [@Castillo2018] evidenció que las
personas con mayor educación tienden a percibir menores recompensas con
respecto a su esfuerzo y talento, lo cual contradice lo que predice la
hipótesis de *socialización*.

En la discusión sobre el rol que juega la educación en la percepción de
meritocracia, considero que el punto clave es el equilibrio entre la
inversión en educación y los retornos económicos asociados. Desde la
**Teoría de la Equidad**, @Adams1965 sugiere que el balance entre el
nivel de esfuerzo invertido y las recompensan obtenidas, representan una
situación de ideal de **Equidad**, lo cual ofrece marco interpretativo
para evaluar la relación entre educación y percepción de meritocracia,
bajo el supuesto que una recompensa sería considerada justa en la medida
que se perciba como equivalente con respecto al trabajo invertido. En
conclusión, como sugerí anteriormente, el papel que juega la educación
permite sostener que:

$H_{\text{1b}}$: **Pertenecer a grupos con mayor logro educativo, se
asocia con una mayor percepción de meritocracia**.

#### Ocupación {#ocupación .unnumbered}

En la discusión sobre el papel que juega la educación en la percepción
de meritocracia, un punto central ha sido la relación entre la inversión
en educación y los retornos económicos, los cuales son la expresión
material del mérito individual. Por un lado, tenemos la relación "mayor
educación, mayor retorno", lo cual al alero del argumento de @Adams1965,
es razonable considerar que un equilibrio entre ambas partes constituye
una situación justa desde el punto de vista distributivo. Por otro lado,
el análisis de la relación entre educación y salario, requiere de la
incorporación del dominio social donde se realiza la distribución, es
decir, tomar en cuenta la esfera correspondiente al mercado de trabajo,
debido a que ahí es donde se desarrollan las actividades productivas,
bajo el supuesto de que en el mercado laboral las cualificaciones
adquiridas a través de la educación formal se traducen en ocupaciones
específicas, con distintos niveles de remuneración y valoración social.

Siguiendo @Goldthorpe2003, la ocupación del individuo operaría como un
*proxy* del logro educativo, teniendo en cuenta la posibilidad de que
individuos con credenciales educativas altas se desempeñen en
ocupaciones que requieran una menor cualificación o viceversa. Este
argumento sostiene que la valorización de cualificación formal puede
distinguirse según el sector de la economía, debido a que en sectores
como los servicios, la valorización de característica cualitativas, como
las denominadas habilidades "blandas", o poseer un determinado nivel de
capital cultural, adquieren mayor o igual importancia que la
cualificación formal. Por otro lado, en sectores productivos con un alto
componente técnico, la cualificación formal cobra mayor relevancia por
la complejidad intelectual del trabajo realizado por estas ocupaciones.
En este sentido, @Chan2004 [@Chan2007] argumentan que la ocupación de
los individuos sería el principal indicador de estatus social en las
sociedades contemporáneas, lo cual se fundamenta en que las escalas
ocupacionales son el reflejo de la valoración económica y social
relacionado con las recompensas percibidas por ocupaciones de distinta
cualificación. En otras palabras, la ocupación sería el mejor indicador
de la posición que detenta un individuo en el orden de estatus social.

Cuando se trata de las actitudes hacia la desigualdad, existe evidencia
que sugiere que la posición de los individuos en el mercado de trabajo
orienta sus apreciaciones subjetivas sobre la desigualdad económica en
la sociedad @Kulin2013. En su trabajo *"The Moral Economy of Class"*,
@Svallfors2006 pesquisó la relación entre la clase de los individuos
[@Erikson1979], con distintas actitudes hacia tópicos distributivos.
Este trabajo evidenció que la posición social en términos de la
ocupación, autonomía y autoridad en el espacio de trabajo, afecta lo que
los individuos perciben y prefieren en términos de justicia
distributiva. @Sandoval2017 evidenció que individuos que se desempeñan
en ocupaciones de servicios de alto y bajo grado perciben mayor
meritocracia que ocupaciones basadas en trabajo manual. El argumento
central versa en que individuos con un mayor logro ocupacional tenderían
a justificar su posición en base a la narrativa del esfuerzo y el
trabajo duro, lo cual parece razonable si hace referencia a la evidencia
en torno a la relación entre educación y meritocracia.

Conforme a lo anterior, las apreciaciones sobre la meritocracia se ven
influenciadas por la posición de los individuos en el mercado de
trabajo, bajo el argumento de que distintas ocupaciones reflejan el
nivel de cualificación y el salario obtenido. En este sentido,
la Tabla 1 presenta los dominios sociales a través de los cuales es
posible organizar las actitudes de los individuos, siendo el dominio
Productivo y Distributivo los más relevantes en relación a la
meritocracia, debido a la centralidad del trabajo en la ejecución de
actividades productivas, y el mercado en la obtención de recompensas
económicas.

$$[\text{Tabla1: Dominios actitudinales segun Actividad}]$$

Si bien @Svallfors2006 no aborda de manera explícita las diferencia
cualitativas entre la ocupación y otros indicadores objetivos de
estatus, tales como los ingresos o la educación, es posible argumentar
que la ocupación hace referencia a la posición del individuo en el
dominio de la distribución, y por tanto, la experiencia en este dominio
social da forma a sus apreciaciones sobre de la desigualdad producto de
la información sobre los salarios que perciben diversas ocupaciones
[@rehm09]. En una línea similar, un reciente estudio realizado por
@Trump2017 evidenció que obtener información sobre la distribución de
los ingresos según ocupación, genera que las personas legitimen más la
desigualdad económica que aquellas personas que no manejan esta
información. El argumento central de la autora versa en que los
individuos ajustan sus percepciones sobre la desigualdad bajo el
supuesto de que realizan esto para evitar disonancias cognitivas, y como
resultado de esto, tienden a justificar el sistema distributivo
[@Trump2017]. En conclusión, individuos que se desempeñan en ocupaciones
de mayor cualificación son aquellos que perciben mayores recompensas en
términos salariales, lo cual permite sostener que:

$H_{\text{1c}}$: **Desempeñarse en ocupaciones de alta cualificación en
el mercado de trabajo se asocia con una mayor percepción de
meritocracia.**

Por un lado, se sugiere que mecanismos como el auto-interés serían clave
para explicar por qué los individuos prefieren o perciben mayor
meritocracia, bajo el supuesto de que la posición objetiva en el orden
de estatus es el resultado del esfuerzo invertido. Por otro lado, hay
evidencia que sugiere que estas percepciones son el resultado de
procesos de ajuste y reducción de disonancia cognitiva en situaciones de
injusticia e inequidad [@Adams1965], lo cual tiene como consecuencia una
mayor justificación de la desigualdad [@Trump2017; @McCoy2007].

En base a ambos cuerpos de literatura, se evidencia un mayor énfasis a
las dimensiones objetivas estatus como variables explicativas de la
percepción de meritocracia, estando poco explorada la relación con
variables subjetivas de estatus social. Desde la literatura de estatus
subjetivo se sugiere que esta variable es un buen *proxy* del estatus
socioeconómicos de los individuos [@Castillo2013; @Andersson2018a], de
modo tal que es razonable considerar el estatus social subjetivo como
variable explicativa en estudio de la percepción de meritocracia.

### Estatus Social subjetivo

La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los
individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un
tema recurrente en sociología y psicología social. Autores clásicos como
@marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las
condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas
principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de
producción. En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la
"conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones
psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional
con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia
colectiva que orienta las apreciaciones individuales.

Desde las teorías de relacionadas con la psicología social se ha
argumentado que los individuos forman sus apreciaciones del mundo en
base a procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas"
[@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los
individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran
similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos
como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de
realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la
sociedad.

En la literatura sobre la percepción de estatus social, ha sido
relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno y
cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas
cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se
enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en
estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en
categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto
de *clase* sea interpretado desde una óptica ideológica. Por otro lado,
el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la
percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la
jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la
utilización de escalas abstractas que permiten a los respondentes
situarse libremente en un continuo que tiene un límite inferior y
superior, los cuales buscan representar las posiciones de menor y mayor
estatus social en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el
nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social
subjetivo. Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos
estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social. En
efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han
evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte
media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014]. Un
estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables
socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían
relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con
los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en
contexto comparado.

@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede
ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a
distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas
por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras. En una
línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son
consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan
conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes
las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus
como las ocupaciones o las credenciales educativas.

Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una
versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group
Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las
apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se
explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos
como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014]. Es
posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus
social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la
desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros
grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el
grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.

@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se
relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se
da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y
menos relevancia a factores externos. Por otro lado, @Castillo2018
pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia,
evidenciando que unestatus subjetivo se relaciona con una menor
percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor
percepción de meritocracia. En una línea similar, @Vargas-Salfate2018
evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una
percepción positiva del sistema distributivo.


### Estatus social subjetivo en perspectiva dinámica {#estatus-social-subjetivo-en-perspectiva-dinámica .unnumbered}

El estatus social subjetivo puede ser abordado desde un punto de vista
estático, es decir en referencia al estatus social propio en el tiempo
presente. Por otro lado, también puede ser conceptualizado en términos
dinámicos o temporales, haciendo referencia ala percepción de estatus
social en el pasado o en el futuro.

Concebir a una sociedad como una *meritocracia* implica que un cambio
ascendente o descendente en la posición estructural de los individuos
sería el resultado del mérito individual o la falta de éste. En
consecuencia, es razonable hipotetizar que las apreciaciones sobre el
estatus social en términos temporales, ya sea respecto del pasado o del
futuro, se relacionan con la percepción de meritocracia a nivel social.

La relación entre percepción de meritocracia y el estatus social
subjetivo desde una perspectiva dinámica ha estado ausente en la
literatura. Sin embargo, es posible aproximarse de manera exploratoria a
esta relación, a través de la literatura sobre movilidad social y sus
efectos sobre las actitudes hacia la redistribución, preferencias hacia
la desigualdad y justificación del sistema.

@Jaime-Castillo2008 sostiene que individuos que perciben haber
experimentado movilidad social ascendente tienen una actitud negativa
hacia la redistribución. Así también, @Kelley2009 evidenciaron que
individuos que se perciben como móviles socialmente, se identifican con
grupos de mayor estatus y tienden a legitimar las diferencias salariales
en la sociedad. En una impronta similar, @Gugushvili2016a sostiene que
percibir movilidad social ascendente conlleva una mayor preferencia por
la desigualdad, de modo tal que las personas tienden a sobre estimar su
contribución en situaciones de éxito o fracaso económico. En un estudio
experimental, @Day2017 confirmaron que una mayor percepción de
movilidad social se asocia con una mayor justificación del sistema
distributivo.

El punto más importante respecto de esta aproximación dinámica sobre la
percepción de estatus, versa en que las apreciaciones sobre el pasado
impactan lo que los individuos perciben en el presente. Por esta razón
es posible argumentar que la percepción de estatus respecto al lugar que
ocupaba su familia origen en la estructura social, también afecta lo que
los individuos perciben respecto de la meritocracia a nivel social. En
este sentido, individuos que perciben provenir de contextos aventajados
tendrían una visión favorable respecto de la desigualdad económica, y
por tanto, tienen una percepción favorable respecto de la meritocracia.
Por esta razón, es posible hipotetizar que:

$H_{\text{2b}}$: **Individuos con mayor percepción de Estatus Social
para su familia de origen tenderían a percibir más meritocracia**.

Desde la *Prospective Upward Mobility Hypothesis*
[@Benabou2001; @Alesina2005], se ha argumentado que las expectativas de
movilidad social ascendente tiene como consecuencia que individuos de
bajos ingresos demanden menor redistribución, lo cual desde una
perspectiva de interés racional, debiesen ser quienes tienen una actitud
más favorable hacia la redistribución económica. No obstante, se ha
evidenciado que estos individuos son quienes demandan menor
redistribución, lo cual se explica por el hecho de que una posición
social más alta trae consigo menores utilidades provenientes de la
redistribución.

Detentar expectativas favorables con respecto al mejoramiento de las
condiciones económicas futuras posee un fuerte sustrato normativo en los
principios meritocráticos. Así también, la meritocracia se relaciona
positivamente con la justificación del sistema distributivo, debido a
que permite legitimar la desigualdad económica [@Day2017]. Estos
antecedentes permiten hipotetizar una relación positiva entre
expectativas de ascenso futuro y meritocracia, lo cual se explicaría en
base a que la meritocracia como mecanismo distributivo permite
justificar moralmente la desigualdad, y por tanto, detentar mayores
expectativas de movilidad futuras favorables va en consonancia con una
mayor percepción de meritocracia a nivel social.

La literatura sobre los efectos que tienen las expectativas de estatus
futuro sobre las actitudes hacia la redistribución y la desigualdad ha
puesto mayor interés en la posición social de *ego*, sin embargo, de
manera exploratoria es posible tomar este argumento y plantearlo desde
un punto de **intergeneracional**, de modo tal que una mayor percepción
de estatus social para la generación futura se relaciona positivamente
con la percepción de meritocracia. Conforme a lo anterior, es posible
sostener la siguiente hipótesis:

$H_{\text{2c}}$: **Individuos que perciben un Estatus Social más alto
para sus hijos en el futuro tenderían a percibir más meritocracia**.

## Estatus objetivo, subjetivo y percepción de meritocracia {#estatus-objetivo-subjetivo-y-percepción-de-meritocracia .unnumbered}

Desde el punto de vista empírico, se ha evidenciado que la relación
entre el estatus objetivo y subjetivo dista de ser lineal, así como
también existe una marcada tendencia a que los individuos se
identifiquen con los tramos medios de la distribución de estatus
[@Andersson2018a; @Castillo2013]. Esta relación entre las distintas
medidas de estatus, ha sido abordado como un fenómeno en sí mismo, pero
ha sido escasamente investigada como una variable explicativa de otros
fenómenos. Por un lado la literatura sobre Inconsistencia de Estatus
*objetiva*, sostiene que un desbalance entre el nivel educacional y los
ingresos, permite explicar determinados fenómenos como las preferencias
políticas individuales [@Lenski1967; @Varas2015], así también fenómenos
subjetivos como la satisfacción con la vida y la salud percibida
[@Zhang2008; @Andersson2018].

Por otro lado, el nivel educacional y la posición en la distribución de
ingresos muestran estar estrechamente relacionados con el estatus
subjetivo [@Castillo2013; @Lindemann2014]. Lo que @Araujo2011
conceptualizan como **Inconsistencia de Estatus**, sugiere que las
condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de
sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza
e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su
posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa,
es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones
objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las
apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que:

$H_{\text{3}}$: **El efecto del estatus social objetivo sobre la
percepción de meritocracia es mediado por el estatus social subjetivo**.

### Características sociodemográficas {.unnumbered}

Otro aspecto relevante en la percepción de meritocracia son las
diferencias por género. No existe consenso respecto a si existen
diferencias en esta dimensión. Desde el ámbito de la estratificación
social habría consenso con respecto a que las mujeres tienden a
experimentar dificultades con respecto a sus oportunidades en el mercado
laboral [@Laurison2016], como también experimentan brechas en términos
del salario [@Bobbitt-zeher2007; @Cha2010]. Estos argumentos contrastan
con la evidencia respecto al apoyo o percepción de meritocracia según el
contexto.

La evidencia con respecto al género sugiere que las mujeres perciben
mayor meritocracia o tenderían a dar su apoyo a las ideas meritocráticas
con mayor facilidad que los hombres
[@Kunovich2007; @Reynolds2014; @Sandoval2017]. Por otro lado
@Duru-bellat2012 y @Ellis2017 hallaron que ser mujer estaba asociado con
una menor percepción de meritocracia, lo cual iría en la línea de las
evidencia en ámbitos de investigación previamente reseñados. Finalmente,
@Newman2015 y @Solt2016 no encontraron diferencias significativas en el
apoyo a la meritocracia entre hombres y mujeres, sin embargo la
dirección de efecto implica que las mujeres serían menos propensas al
rechazo a la meritocracia.

# Datos, variables y método

## Estudio Longitudinal Social de Chile (2016 - 2018)

## Variable Dependiente: Percepción de Meritocracia

## Independientes

### Medidas de Estatus social objetivo
### Medidas Estatus social subjetivo

## Modelo de Medición para Percepción de Meritocracia

- Correlaciones entre ítems (polycoricas)
- Correlaciones entre Latentes y Estatus Subjetivo (Pearson)

# Referencias
